+++
title = 'HelloBlog'
date = 2024-09-05T21:00:33+08:00
draft = false
+++

WARNING: THIS IS A TMP BLOG. MY SITE IS STILL UNDER BUILDING!

关于博客的综述、写博客的目的、个人站点的技术选型以及一些展望。

<!--date: 创建时间 -->

<!--thumbnail: 文章图片链接 -->

<!--status: publish、draft、recycle、initimate-->

<!--comments: 是否开启评论 -->

<!--description: 暂时无用，因为 halo 不解析 -->

# WHOAMI

> 我是谁？我从哪里来？我到哪里去？

WHOAMI 在 CMD 和 BASH 中可以告诉使用者当前用户名，在计算机的角度看像是一种自问自答，从键入者的角度看却有着一些别样的意味。对于一个即将离开学习阶段步入下一个人生阶段的人来说，能够像计算机一样准确和坦然地回答出来倒也是一种幸福，但这终究是一种奢望。当然，不去做无意义的人生思考，也有权利在这里简单地说我是某个什么什么样的人，在哪里哪里学习，将来计划去哪里哪里……

笔者是四川大学软件学院的一名本科生，作为一个以技术为生的人现在才开始写这个记录是不合格的（自我认为来说），虽然曾经也有过各种各样的博客构建的道路，但由于挑剔等原因没有一个从一而终，也没写过几篇像样的文章。但是一切总归又开始了。

这个博客站点要走到何处呢？不知道，但个人感觉总是要比之前的几个尝试要时间长的多，这么说是有根据的。根据是什么呢？~~很简单，因为这个站点是我一行一行代码敲（copy）上去的，是完完全全的自己的东西，自己的东西当然更加珍惜。~~

- 2020-10-7 此刻采用 Halo 重新构建，废弃之前的 FLASK，并打算之后进行二次开发

对于本博客书写的内容，是完全的“不讲道理”的，是随心所欲的，但是对于不成熟的文字或者不合理的说法也欢迎阅读者的建议反馈。

# WHY BLOG

> 就个人而言

就个人而言，是比较喜欢记录一些事情，记录一些想法的，虽然想法记录到一个地方是可以方便查阅，但是一些有趣的 idea 总是会丢失在记忆中，抑或是一些 idea 是本身相关的，没有一个地方来把他们放到一起，这是较大的一个损失。

> 就技术而言

就技术而言，无非记录自己的经验、错误，总结知识，以期待知识成体系化、不在接二连三的重复同样的错误、抑或是每天傻乎乎的用着 google 搜索着“python 输出文件中文乱码”云云。

在我看来，这件事和高中时的错题本异曲同工。不久前（虽然也过去了三四年的时间），当我还是一名痛苦的衡水二中学生时，错题本让我痛不欲生，长相优良的错题本总是会让人有欣喜的感觉，相貌丑陋的那一类却不想去翻一翻、看一看，可能这是我们想去买一些精美的本子的理由。另一个角度上也是我们想要一个表象很光鲜亮丽的博客的理由。但是仔细想一想，当错题本真正带给自己分数的提升，或者知识的固化时，那些做出贡献的错题本并不是很漂亮的。很容易发现他们有一个共同点，即简洁、干净、记录有条例、翻的多一点，仅此而已。

> 就生活而言

就生活而言，从技术或者说工作的角度之外看，博客上写的东西也可以看成日记。时光荏苒，岁月如梭，每一天像流水一样逝去，没有痕迹。一个星期很快、一个月也很快、不知不觉到了期末考试、不知不觉又到了腊月回家的时候。自己的脑容量实在是不能恭维有多大可以容下每天的大事小事，多半是那些奇思妙想，那些小事大事都随风逝去。真的要岁月匆匆看着它的尾巴消失掉吗？of course no. 所以，我需要记录一下 life。

# BLOG WHAT

> 写

写博文、写日志（尚未实现加密）、写 GitBook（尚未实现）、记录项目（仅仅 repo 卡片）、写说说？（尚未实现）

那么需要写什么呢？就我认为可以有如下几个情形。

1. 散落在各处的知识，整合起来或者说放到一起会给人一个更为清楚全面的认识。这部分可能在网络上、书籍上到处散落着，可能会把原话照搬过来。中学的时候，我问一个老师什么是“总结”，他告诉我即是把相关联的东西放到一起，从经历来看这是正确的。
2. 自己的思考，这部分在网络上是没有的，但是确实不容易做出来的文章，没有价值的思考又不值得写下来，但是总是会有的，积少成多，说不定会展现巨大的价值。
3. 实验或者说一次小小的写代码的经历，这部分多半就是就事论事。
4. 核对表。一位教过我多门软件工程理论相关课程的老师说：把一些可以用来考量代码好坏的标准记录下来在，需要的时候去看一看，写完的时候去对一对，把不符合标准的地方改过来，肯定会有巨大的进步的（原话类似如此，所授课程为软件构造，教材为《代码大全 第二版》）。这是有道理的。

> 分享 (尚未实现)

总有一些站点或者小的工具想要贴出来，总归要有一个地方。

> 进度展示 (尚未实现)

既然有夸下海口复习法，也就可以有挖下天坑往里跳。（还是众人监督的那种）

# ALONG THE WAY

其实早在 2018 年中，大一即将结束的时候就萌生了写博客的想法。当时对 CSDN 等一众站点已经心生厌烦。故一开始就没有把 CSDN 等一种站点放在考虑备选。

1. 这样的站点简单，不需要太多的维护
2. 但是我是有点反感把数据交给这样或那样的博文站点的，并且他们的很多博客的排版不忍直视
3. 然后就是不喜欢当混子 😆（其实是不喜欢样式）

后来在某次搜索中发现了 HEXO，感觉如获至宝，一开始就用上了大家都看过的 NEXT 主题，写了几篇后发现也有一些不方便的地方，具体表现几个地方：

1. 每次发布都需要在本地渲染完毕，然后推送到指定仓库。但是这样就会发现我的 GITHUB 小格子被一众 HTML 和 CSS 什么的污染，不能体现出我只是写了 Markdown 的事实。

（但其实也可以不推送到 GITHUB）

1. 静态化站点不能方便的防止动态内容，例如发布公告等。（当然其实公告也是没多大用）
2. 评论问题（见下）
3. 整个构建框架感觉被限制在了 HEXO 的内部，对于一些强自定义的内容不能很好的实现。另外许多前端的内容对于不熟悉前端的我感觉不是很能掌控

再后来由于课程和其他生活的原因，经过了漫长的黑暗时期，即没有任何博客的想法和产出的时期。直到 2020 年初才开始重新整理自己的博客。整个 2019 年总是在和寒号鸟一样想着“我明天就整一下我的博客，我明天就整一下我的博客”。但其实一直没有做。

到了 2020 年，转眼间就要找实习找工作了，为了面试就需要整理一堆知识点，就开始写了一堆 MD，这个时候发现自己的博客搁置已久，但是 HEXO 已经不再让我感到激动。彼时了解到了 FLASK 和 VUE，FLASK 的轻量级写法让我觉得很心动，然后简单写了一个 FLASK 后端，其实也没有安全验证（简单一个授权码），也没有高级的功能，大量的时间其实放在了前端。这个 FLASK 项目写了两个版本的 UI，第一个版本其实感觉是作为熟悉 VUE，第二个版本就模仿的 `hexo-theme-vexo`。这个项目现在还在仓库里（具体可访问：[highestpeakscu-blog](https://github.com/highestpeak/highestpeakscu-blog)）

这个博客采用了一个使用 GITHUB ISSUE 的评论插件 `Vssue`，整体上其实是很好看也很简洁的，但是后来发现一个不太好用的地方，这也是上面说的评论问题：

1. 使用 ISSUE 不能方便的控制评论审核
2. 某种程度上的 ISSUE 污染

然后就又开始了新的一波构建博客的道路，但不同的是，在这几个月里由于我一直在整理面试的知识点，写了不少 MD，在这个过程中想到了不少的需求，这些需求还有待整理。

终于，在秋招找到工作后，又开始了我的网络家园的建设，奈何我的需求实在是多，只是把基本功能的 CRUD 实现后就发现是一个大坑，而且需要用的技术点多半自己都不是很熟悉（但说实在的，我又熟悉什么呢 ☹）。另一方面，由于没有阶段性成果的激励，使得人没有很强烈的欲望去继续下去。这个时候我想找一些博客来参考一下，就发现了 Halo 这个项目，打开它的时候发现就在我的 STAR 库存里，发现我也确实是收藏家。然后就先花了几天移植了一下 UI，就是现在的博客了。

我现在也不确定 Halo 能不能完成我需求列表的所有内容，但是好像多半能实现，这仍需要我研读一下源码来判断，这也正好提供一个我学习 Spring 的机会。

# END

写博客主要是为了记录自己的想法，给自己一个整理，给时间一个纪念。如果有博文让你喜欢欢迎交流，如果有不当的内容，也欢迎讨论。

感谢阅读。
